Čovjek koji kaže za sebe da je bio okovan porucima, a sada je, vidjet će se tko, svećenik.
Što reći drugo nego Dominik Iličić, ja bih ga pozvao i zahvalio mu na dolazku i neka podijelio nešto iz svog iskustva među gore s vama.
Evo lijepi pozdrav svima, pogotovo mladima.
Evo lijepo mi je vidjeti da Međugorski Mladi festiv raste i širi se diljem svijeta, pa evo u Hrvatskoj već osam godina.
On se održava i u Parizu i u Hongkongu i diljem svijeta po istom konceptu kao u Međugorju, to ste i vi prepoznali da je to dobro proširiti i hvala Bogu širi se u Hrvatskoj.
Promišljao sam što reći ovih dana, evo i danas, pa i malo prije, do prije nekoliko minuta, evo zadnje misli neke koje su mi još dolazile na srce, evo kako reći, evo znam da moje svjedočanstvo neki već poznaju, ali nikada ga zapravo nisam izrekao iz perspektive baš povezano sa Međugorjem, da je Međugorje uistinu u središtu, to je mjesto gdje je sve počelo sa mojim obraćanjem i odlučio sam reći evo koliko mi znači Međugorje kasnije je na mom putu i prema obraćanja i na putu prema svećeništvu i na putu svećeništva i u radu sa mladima, ne samo Međugorje nego općenito Gospa i Marijanska svetišta, pa će biti i to dio ovoga svjedočanstva.
Biće drugačije nego ona možda dosadašnja izrečena, ali svakako treba započeti s onim trenucima milosti i kada je sve počelo.
Što se tiče moga obraćanja, početka obraćanja, ono traje cijeli život obraćanje da se razumijemo.
Nisam se obratio još jer mogu se puno više obratiti kao i svako od nas, ali započelo je obraćanje preko Međugorja.
A moj život, to sam tek kasnije saznao, isto je započeo u povezanosti sa Marijom i to sam saznao u trenucima kada sam se odlučivao za duhovni poziv.
Tad sam saznao da je baka molila da se, da moja majka ostane trudna, nisu otac i majka mogli imati djece, šest sedam godina i baka je otišla u Lurd molit i nakon toga me Bog poslao u ovaj svijet.
Dakle sam i život na neki način je povezan sa Gospom.
Kao dijete sam onda bio ajmo reći ono čisto dijete koji svako i pobožan, doživio sam vrlo snažno prvu pričest, to se sjećam i pjevali smo kao prvopričestnici crkvene pjesme, uživao sam pri tome i doživio sam da je stvarno Isus živ u pričesti već tada kao prvopričestnik.
A onda je došlo vrijeme puberteta i nažalost to nije baš bilo, nije mi to opravdanje, ali nisam poznavao recimo nikoga ni u osnovnoj školi ni u srednjoj školi tko svjedoči svoju vjeru, jer davno je to bilo, ali stvarno nitko nije svjedočio o vjeri, nitko nije ono pokazivao vjeru u školi, jednostavno korate neki drugi sustav odgaja kada si tamo i u osnovnoj školi i u srednjoj.
Evo bilo je tu vjeronauka i tako, ali opet neke dubine u smislu da bi sad ostali mladi tvoji vršnjaci pričali o Bogu, toga jednostavno nije bilo.
I došao pubertet i tražiš neku prihvaćenost, vidiš što su frajeri oni koji rade gluposti, pa želiš i ti biti poput njih i malo po malo otvaraš se nekim lošim stvarima.
Hoće se tako dok dok dokazati u društvu, pa onda ideš popiti, pa se napiješ, a dijete si praktički još ono osmi razred, prvi, drugi, srednje.
I to je uzimalo maha sve više, pa sam tražio starije društvo, ja drugi, treći, srednje i ono zaglavio sa starijim tipovima koji su isto radili sve loše stvari, evo neki od njih su danas isto na boljem putu, hvala Bogu i tako, evo želim im svima dobro.
To je bio neki taj naš kontekst, ideš van petak, subotu, napiješ se, ideš u školu, rješavaš ispite, u školi, sve šta treba, odgovaranja, naučiš to ide, a živiš za petak i subotu da izađeš van i tražiš neku ispraznu, isprazno veselje.
Da te netko tamo primijeti, pa neku djevojku naći, pa ona tebe i tako i sve to na nekoj površnoj razini i nitko nije na dublji način govorio ni o čistoći prije braka, nisam čuo taj termin praktički u tim godinama, evo to vam je od dvije tisuće do dvije tisuće tri kad sam bio ono od jedan do tri razred gimnazije u Vinkovcima, nisam čuo praktički taj termin, nitko od tih sedam školaca tada nije govorio o čistoći prije braka, nitko nije govorio o vjeri praktički ovako, ne vjerojatno jel.
I tako sam zaglavio sa tim starijim tipovima tražeći neku zaštitu od njih, tražeći ono to da budeš ti kao neka faca, ali na krivi način.
I to bi bilo svaki petak, subota, ideš u birtije, popije se i previše i Bog me je i tu čuvao, to sam kasnije shvatio.
Ja da, kad bi pretjerao, onda bi mi je tako malo slabiji želudac, pa vidi se, sam mršavao.
Ja bi onda povraćao.
Bogu hvala, onda se lakše otrijezniš.
Vidite kako me Bog čuvao, dakle da mi to nije odgovaralo, pa onda travu neki puše, rekao daj da proba.
Probam travu, meni ne paše, muka mi od toga, smrdi mi.
Bog me je čuvao, dakle da mi to jednostavno fizički je tijelo odbijalo i onda kasnije, evo neki tako su nudili kokajn, pa sam i to probo i to mi se svidjelo i to su vam tako isto nekada ta pod navodnicima zlatna mladež, djeca bogatih roditelja, isto onda kokain, oni su face i sve, pa nude i mene, ja isto probo, svidjelo mi se, ali nisam hvala Bogu puno puta to stigao konzumirati.
Nekoliko puta bilo je to, dakle ne puno puta hvala Bogu i ali da nisam otišao krajem trećeg srednje u Međugorje, tko zna, možda bi to nastavio i možda bi otišao skroz na neki krivi put i zaglavio.
To se realno moglo dogoditi i tu me isto Bog se se čuvao, na vrijeme me doveo u Međugorje u trećem srednje kada nisam ni znao što je Međugorje.
Nego išao sam u Hercegovinu kod jednih ljudi koji su pozvali moju tetku da budemo njihovi gosti, da povede, evo koga god hoće, povela je mene i svoju kćerku i mog brata, tada je skroz mali bio.
I došli smo u Hercegovinu četiri pet dana, između ostaloga jedan dan u Međugorje da nam pokažu Međugorje.
Tada sam prvi puta čuo neke stvari vezano za Međugorje i tad sam ušao u Crkvu Međugorsku i počeo moliti Zdravo Marije jer se jednostavno molila krunica u tom trenutku, a nekako taj duh molitve sam izgubio u svim tim godinama puberteta kada sam počeo tako otvarati se lošim stvarima.
I kako sam ja počeo moliti u toj Crkvi Međugorskoj Zdravo Marije, vrijeme krunice, samo su suze počele kliziti iz moje lice, milost me dotakla, milost Božja je po Mariji, nisam toga bio ni svjestan, očito u tom trenutku samo su suze počele kliziti.
Ja sam u tom trenutku znao da je Bog predivan, da je Bog živ, da me Bog ljubi, da me Bog čeka, da me poziva da mu se vratim, da se ispovjedim, da krenem ono ići na misu itede I puno sam razmišljao o tom iskustvu Međugorja kad sam se vratio i vidjelo se već da sam drugačiji.
To je moj pokojni djed Jakov, tada kad me vidio rekao je naš Ivan više nije isti.
On je vidio neku promjenu iako to nije bio onaj pravi početak obraćanja.
Iako sam nakon tog trenutka počeo moliti, ali nisam baš išao na ispovijed, nisam znao ni kako bi, ni šta bi, kako bi to sve ispovijedio, bilo mi je neugodno i strah, nisam imao neku ekipu u Vinkovcima koja bi mi bila podrška na tom putu vjere, jednostavno nisam poznavao nikoga.
Ali sam se ja počeo osobno moliti i pripremati za studij farmacije vrlo ozbiljno, odgovorno godinu i pol dana prije je nego ću završiti srednju školu.
Tako da sam ja komaturant, onda kasnije se smirio, kad su oni koji nikad nisu radili gluposti komaturanti su poludili, ja sam se tad smirio i nekako i manje izlazio i evo bio drugačiji jednostavno.
I upisao sam se s pomoć Božjom, studij farmacije u Zagrebu, sjećam se tog iskustva, Međugorja, opet te vuče, ova misao, još si ti mlad, ajde još koji puta tako odivati, napisa, uživa i zabavlja se, pa djevojke neke još malo, tko na krivi način opet, jeli s njima.
Dakle, dvije stolice u to vrijeme su bile u mom životu, išao bi na misu, ali ne i na pričest jer nisam bio spreman za ispovijed neke stvari, baš ono odlučiti da ne želim više.
I tako sam na par godina, na dvije stolice, molim se, ide na misu, ali u isto vrijeme ne želim se odreći još nekih stvari kao malacam, pa još trebam se i živit pod navodnicima jedan krivi koncept, ali evo, držalo me je to neko vrijeme i onda sam dvije tisuće sedam godine evo nekih četiri godine nakon tog te prve iskre iz međugorja koje je svo svo vrijeme bilo o meni živa, odlučio da ću početi na ispovijed.
Potaknuo me je Tomislav Ivančić, pokojni, tad sam počeo ići na susrete četvrtkom, tada još na zavrtnici to bilo i on je govorio o iskustvu živoga Boga koji je on doživio tek kao svećenik, ne odmah nego kasnije kao svećenik i to mi je bilo fascinantno.
Pomislio sam pa želim i ja to iskustvo.
Bio sam jednostavno autentičan i uvjerljiv i odlučio sam, ja želim to iskustvo, živoga Boga.
I odlučio sam, idem prvom prigodom u Međugorje, ali ovaj put, baš kao hodočasnik, ne onako usputno kao što je bilo četiri godine prije.
I jedna kolegica iz farmacije koja me je dovela na Ivančićeve susrete, ona mi je rekla, ide se u petom mjesecu dvije tisuće sedam išlo se u međugorje iz dubrave dva autobusa mladih ona je mene tamo ubacila nisam ja bio povezan s njima išlo Išli su i na zavjete nekom dvojici Franjevaca u Hercegovinu i usput će biti u Međugorju.
Ja sam priključio toj skupini dva autobusa i otišao prvi puta na hodočašće baš u Međugorje.
Ali zanimljivo je da sam doživio živoga Boga dvadeset devettridvije tisuće sedam to je dakle nekih dva mjeseca nepuna prije nego ću otići u međugorje ispovjediti se dakle i prije ispovijedi ja sam doživio onu vatru božje ljubavi na susretu od tomislava ivančića gdje sam predao isusu svoj život svoje grijehe i povjerovao u njegovu ljubav, da je on svo vrijeme bio uz mene, da me čekao, da me čuvao u svim tim trenucima, kad sam mogao i poginuti na motoru, sam mogao poginuti isto u srednjoj školi u Vinkovcima, u autu sam mogao poginuti u tim danima i to sam isto bio svjestan, Isus je bio sa mnom i gospa i čuvali su me da ne poginem, čuvali su me u svakom mogućem pogledu te riječi.
Dakle povjerovao sam da su oni bili svo vrijeme uz mene, da me ljube i da Isus, evo me poziva da dođem se ispovijediti.
Ja sam doživio i bez ispovijedi iskustvo da mi Bog prašta, da me ljubi ali sam znao da trebam i želim ići na ispovijedi.
To sam učinio onda u Međugorju u pet mjesecu dvije tisuće sedam godine došao sam u ispovjedovnicu kod fratomislava pervana koji je poznati međugorski ispovjednik koji je jedna tisuća i tisuće ljudi ispovjedio evo i mnogi pamte kod njega ispovijedi kao nešto posebno i tu sam doživio još dublje živoga boga i plakao sam od milosti i od radosti od osloboođenja, letio sam jednostavno, kao da sam bio skroz u nebo, lagan kao peru, letio, preplavljen milošću, radošću, unutarnjom slobodom, uživaš u svakom trenutku, svakim udisajem, svakom pjesmom, svakom riječi koju izgovoriš, svakom molitvom i osjećaj da te Bog ljubi svaki sekundi, nevjerojatno nešto.
I onda sam mislio, sad sam ja svet, ali to je bio tek početak tog dubljeg obraćanja, a kasnije onda su počele i te neke duhovne suhoće i čišćenja i kušnje u kojima rastemo na putu vjere itede Evo to je jedan ozbiljniji put obraćanja koji traje u principu cijeli život.
I naravno to iskustvo Međugorja nezaboravno.
Ej da ne zaboravim, dakle onda smo išli na te zavjete, nisam ni znao što su zavjeti redovnički, to mi se bilo ono nepoznato tih godina.
Mi smo bili na misiji, pjeva se Krist na žalu, ja vidim tamo leže ova dvojica Franjevaca i kasnije saznam da je to bio Frajozi Flašić i još neko od njega i da su to bili njihovi zavjeti.
Ja sam u tom trenutku znao da evo Bog i mene poziva u dubini svog srca, ali mislim ne bi bilo ozbiljno da sam odlučio se ići putem svećeništva, radovništva odmah tada.
Hvala Bogu da nisam, mislim da bi izletio iz samostana vrlo brzo jer si ušla bi u tom nekom početničkom zanosu, treba ipak proći neke stvari malo onako jerazumski i trebaju neke stvari sjesti na svoje mjesto, ali u dubini sebe, tko to sam znao da me Bog poziva, da ću možda i ja tako, jer mi danas zaleć pod navodnicima na redovničkim zavjetima, ali i na svećeničkom uređenju i nakon tri godine, evo i više, završio sam farmaciju s pomoć Božjoj i odlučio se evo započeti ako me Bog zove, evo bio sam spreman, idem pokušati putem duhovnog poziva, Bože gdje me hoćeš i to je nekako Bog isto na zanimljiv način otvorio vrata u redu braće propovjednika Dominikanaikanaca, evo to su bijeli fratri, i mi smo fratri.
Fratar znači brat, fratar ne znači Franjo.
Fratri nisu od korijena riječi Franjo nego fratri od fratello braća.
Pa i mi smo braća redovnici, a za narod smo oci Dominikanci, paternalci, ali bijeli fratri se može reći, a Franjaci su smeđi fratri.
Ima i crni fratri, ovi konventualci itede Pavlini su isto u bijelome, isto se sa fr mogu potesivati, evo to je zanimljivo da da smo kao braća redovnici, i Franjici i Pavlini Dominikanci i još neki drugi redovi unutar Katoličke Crkve i mene je gospodin usmjerio evo prema Dominikancima koji su na poseban način gospin red.
Krunica potječe od Dominikanaca.
Najmoćnije oružje, poslije svete misle, jel tako i klanjanja je sveta krunica koju je Bog ostavio kao veliki dar Crkvi upravo preko reda Dominikanaca.
I sveti Dominik je na osobit način bio povezan sa Gospom i to me isto privuklo i taj bijeli habit, sveti Dominik, njegova karizma, njegova radost, njegova čistoća, njegovo propovijedanje, taj žar propovijedanja i povezanost sa Marijom i to što je spajao studij sa molitvom i slanjem, evo da propovijeda natapajući se u molitvi i u studiju koji će biti prožet, evo poniznošću i duhom molitve.
Tako da me privukao sveti Dominik, odnosno gospa me je dovela k njemu jer je on bio na osobit način povezan sa njom.
Ne samo Sveti Dom, nego i svi sveci koji su mi među najdražima su na osobit način bili povezani sa Gospom, jer Sveti Ivan Pavao II.
On je isto imao ulogu u početcima mog obraćanja, to se sjećam, evo nakon tog Međugorja dvije tisuće tri kad sam prvi puta došao evo papa pa je umirao dvije tisuće pet godine i onda sam gledao ono prijenose iz vatikana kako je papino stanje pa je bio film o ivanu pavlju drugome i tu me je nekako bog pozivao da i dođe, dođe k meni, vrati se.
Dakle, Ivan Pavao II isto ima veliku ulogu i na početcima mog obraćanja i sada me nadahnjuje kao svećenika jer želim biti poput njega, Totus Tus, potpuno tvoj Mario.
I on je rekao Mario, potpuno sam u tvojim rukama, evo ja to baš ne bih se usudio reći, ali želim to biti, evo želim biti potpuno u njezinim rukama, mislim da još nisam, ali želim biti potpuno u njezinim rukama i da sve što radim evo bude prikazano po Mariji i Isusu.
Sveti Ivan Pavao drugi je doslovno svaku stranicu koju bi napisao za neku encikliku posvetio gospi.
Sve što je radio, svaki detalj svog života je prikazao gospi.
Pa tako je nastojao ja prikazati evo sve, ljude koje susrećem, mlade, stare, videe koje ću snimati, evo sve što budem činio u svrhu evangelizacije i sl.
i s ljudima, dakle sve susrete, želim prikazivati Mariju i biti potpuno njezin u svemu.
Uvjerio sam se kao svećenik, evo koliko je važno dovoditi ljude, osobito mlade, evo to mi je posebno drago kada nekoga mladoga, mladu osobu dovedem u Međugorje ili neko drugo marijansko mjesto.
To mi je posebna radost i uvjerio sam se koliki su tu plodovi.
Kad sam vodio mlade iz Rijeke u Međugorje, pogotovo one koji su prvi puta tamo išli, vidio sam promjenu njihovog života i to mi je bila jedna velika nagrada i radost i potvrda da činiš pravu stvar, da to treba činiti.
I nastavit ću to.
Također evo po potvrda kad bi molio za neke ljude i ono, zazvao Gospu, točno vidiš kakva se posebna milost spusti na te ljude kada zazivaš Božji blagoslov po Mariji, da i ona bude prisutna u tom blagoslovu.
Evo često znam reći je, blagoslovio te se mogući Bog, Otac i Duk sveti po zagovoru svih svetih, a osobito presvete Ljevice Marije sv.
Josip.
Evo također evo i Frasati me povezuje Pierre Giorgio Frasati sa Gospom, on je posebno isto ljubio Gospu i išao hodočastiti u mnoga marijanska svetišta i tamo je vodio svoje prijatelje.
Pa evo potičem vas sve da dovodite i vi svoje prijatelje i svoje poznanike u marijanska svetišta.
Evo zovite ih i na ove mladi feste, zovite ih i u Međimurje gdje god idete, zovite me.
Evo kao svećenik sam imao milost praktički vrlo brzo moći ići na hodačišće u Međugorje službeno jer evo tamo isto se Crkva zauzela za Međugorje preko Vatikana, sada mogu ići i biskupi, kardinali dolaze iz cijelog svijeta u Međugorje i može se normalno organizirati službeno preko ŽUP-a i različitih ovih crkvenih ustanova, može se organizirati hodačišće u Međugorju baš u slobodi srca i hvala Bogu to je isto velika milost, nisam trebao čekati praktički na to jer evo to se dogodilo, evo ne znam koje godine točno, ali ima već dosta godina da se normalno tamo hodaju časti, da svećenici u slobodi mogu dovoditi tamo ljude i dovode ih, to je prekrasno vidjeti koliki ljudi dolaze stvarno iz cijeloga svijeta, u malenom Međugorju, to je čudo, znači dolaze Amerikanci, Kinezi, ne znam, Filipinci, Libanonci, to je prekrasno vidjeti da se slavi Bog po Mariji na svim jezicima i praktički svi narodi, cijeli svijet u malome je prisutan u Međugorju svakoga ljeta na Mladi festivu.
Bio sam barem petnaest puta na Mladi festivu i nadam se da ću, evo, dakle, god budem mogao, otići barem na dan, dva svake godine, evo, ako bude ikako moguće, nastojaću uvijek, barem jedan, dva dana biti na Mladi festivu jer to za mene je nešto osobno pre, pre, važno i prekrasno.
Evo, dobro, dakle, vidimo da su veliki plodovi u životu svećenika kada je Marija tu prisutna i želim da bude još više prisutna, ne samo u mom svećeništvu, nego evo, svim svećenicima koje poznajem na osobit način ih stavljam u Marijine ruke i želim da budu uistinu svećenici koji će s njom surađivati.
Ona treba svećenike koji će biti s njom povezani i činiti upravo ono što ona čini, dovoditi druge ljude Isusu.
U širem smislu svi možemo biti kao Marija, osobe čije poslanje je dovesti nekoga Isusu.
Evo neke ljude ćemo možda samo usmjeriti da dođu Isusu i nećemo ih više možda puno puta u životu vidjeti.
Mi ne trebamo, nismo mi toliko bitni nego bitni bitnije nego bitno da su došli do Isusa.
Ako smo mi na tom putu pomogli, evo to je nešto lijepo i posebno, ali smo onda svoje napravili, to je to i možemo poći dalje, živjeti i ići drugim ljudima.
Evo to je najveće što možemo učiniti na ovom svijetu, dovesti nekoga Isusu i tu postajemo slični Mariji.
Dobro, evo Marija mi pomaže i vjerujem da mi ona čuvala ne samo u tim trenucima kad sam mogao i poginuti u srednjoj školi, mislim i sad možemo poginuti, ali tako ako i poginemo bitno da budemo spremni da smo povezani sa Bogom.
To nije tragedija onda.
Ali tad nisam bio sa Bogom baš povezan niti ispovjeđen tako da evo stvarno me čuvala.
U doslovnom smislu, evo da ne vječne propasti.
A sada vjerujem da me čuva u svemu i želim biti u slobodi i u jednom predanju njoj da ona vodi moje svećeništvo i svaki moj korak.
I svjestan sam da me čuva i u nekim krizama koje su neizbježne na putu svećeništva i obitelji.
To je to.
Marija je tu isto, ja mislim posebna brana i zaštita koja pazi da u nekoj krizi čovjek ne ode u krivo.
A dogode se krize, evo svima, tako je i na mom putu prema svećeništvu isto bilo nekih kriza kad sam promišljao, pa je li to, da sam se možda zaletio, pa možda to nije Božja volja, pa propituješ, pa ponovo ti se čežnja prema braku, ono otvori, pa promišljaš, možda je to tvoj put i tako, pa evo imao sam tako nekih trenutaka kad sam promišljao da li je uistinu Božja volja da budem svećenik, pa i kasnije kad sam postao, neka ti sumnja dođe i vjerujem da je Marija tu ona koja me je uvijek čuvala da nastavim svoje svećeništvo i da nakon tih trenutaka i kušnji izađem jači zapravo, izgrađeniji.
Evo također spomenut ću vam za kraj, evo Ivana Pavla II.
i njegovu totu stus potpunosti, to sam već spomenuo, ali spomenut ću i teologiju tijela koju je mogao napisati uistinu samo netko tko je potpuno Marijin kao što je on bio, evo to je veliki biser, proučavajte teologiju tijela i neka se Bog proslavi u vašim tijelima, u spolnosti, da imate jednu blagoslovljenu spolnost koja podrazumijeva odgovornost, bračni život, dakle darivanje muža i žene, strast koja je darivajuća, a ne iskorištavajuća i u kontekstu bračne ozbiljne ljubavi.
Dakle takva ljubav podrazumijeva odgovornost.
I nemojte ići u nikakve seksualne odnose izvan konteksta braka, nemojte biti robovi nagona, evo Bog vas može pročistiti, vaše tijelo, vaše strasti i proslaviti se i po tome bračnom putu da se darujete jedno drugome u kontekstu braka.
Evo neka ih možda Bog poziva da žive i posvećeni život, redovništvo, svećeništvo i da na taj način služe Bogu.
Jer krajnji cilj je zapravo svima nam isti, to je biti u vječnome braku sa Bogom.
Ne ovo je zemaljski brak, nego onaj nebeski gdje ćemo biti svi prožeti, zaručeni Božjom ljubavlju.
A predok uz toga moguće je već živjeti već predokus neba, živjeti blaženstva, u predokusu već ovdje na zemlji.
E uspio je to i meni toliko dragi Pierre George Frasati, dominikanski trećoredac, vjernik lajk, student koji je umro sa nepunih dvadeset pet godina karlovoj tila dok još nije postao papa nazvao ga je budućim svetcem i mladićem osam blaženstava jer on je živio tih osam blaženstava već ovdje na zemlji ako je on tako mlad uspio možemo i svi mi Budimo sveti, budimo gospini, budimo originali koje je Bog zamislio za naš život i neka se Bog proslavi u našim životima, u našim tijelima, po našim molitvama, po našim radostima, žalostima, po svemu.
Evo sve prikažimo, Isus su po Mariji i naš čitav život će donijeti obilje plodova Božjih.
Evo tako neka bude, amen.